# Matters | 卢昱宇：我终于“体面的离开了广州”

2021-03-11

[{'type': 'text/html', 'language': None, 'base': 'https://chinadigitaltimes.net/chinese/feed', 'value': '“直到这时，我还侥幸地希望他们像上次那样喊累了后就离开，然后我再次在夜色里拖着箱子逃向下一个城市。”

![GitHub](https://chinadigitaltimes.net/chinese/files/2021/03/post-663435-6049f6f911620.gif)

广州不欢迎你！——广州国保对我说。没什么道理，在某种意义上，却是事实。

2021年之前，我曾两次去过广州，两次都被当地国保强行驱赶，所以对于广州，我并没有什么好印象，除了茶餐厅的那些美食和一些朋友。

促使我第三次到广州的，是贵州警察的骚扰。去年12月底，出租房到期的时候，我又小心翼翼的再找了一处，一方面房东已经迫于压力明确表示不会续租了，另一方面也是想避开他们的骚扰，我不想再为隔壁的每一次敲门声担惊受怕。他们曾答应过不再上门找我，不过恐怕连他们自己都不会相信。我只用纸币吃早餐，买东西也是去很远的超市，希望他们找不到我。没什么用，监控无处不在，从警察打电话要求在我出租屋见面被我拒绝，到他们来敲我门，只隔了一个星期。

我当然知道他们进来也做不了什么，但本能的恐惧，还有对他们那种有持无恐的厌恶还是让我没有回应，只是躲在门后面，等着他们离开。还好，他们敲了一会就走了，随后我迅速的收拾好能带走的东西，再次去了那个已经驱逐过我两次的城市——广州。

到广州后，我没有立即去租房，只是试探性的分别住了几个地方。发现没什么情况后，我跑到郊区的岛上租了一个月的公寓房，也许一个月都太奢侈了，因为马上就要过年了，又到了他们驱逐人的时候了。偶尔也有意外，比如这次，直到过年都没有人来驱赶我，或许是他们要响应就地过年的号召。

光是那次房东要求再次登记身份证，就已经吓得我两天没敢回去了，还要怎样？

除此之外，一切都很美好，阳光、美景，撸到处晃荡的猫，和朋友去爬山，骑着共享单车在江边在巷子里在田间地头乱窜。小卖部老太太卖完东西说谢谢的时候，三及第汤店的阿姨和我说一定要加点胡椒粉才好吃的时候……

过完年，我在村子里相中了一套老房子，虽然很脏很破旧，但有一个开放的大阳台，改造一下就是一个理想的住所。我有些犹豫，害怕住不了多久又会被赶走。挣扎了几天，最后还是租了下来，刷墙、刷门窗、洗地板，买二手家具，忙活了整整一个星期，又找老家的房东帮忙把吉他寄了过来。一切看起来似乎很顺利……，直到3月9号那天中午。

那天中午，我在阳台上看到房东和两个陌生人走过来的时候，还以为只是来租房的。随后房东的电话引起了我的警觉，她说：”你在不在，在的话开一下门，我上来拿一下床板。“

我说我没在，挂了电话。

等她们走后，我决定下楼去看看。

我住的地方是一栋二层楼的小平房，我住整个二楼，一楼到二楼的楼梯是封闭的，楼梯入口在一楼，有里外都可以锁的门。

门已经打不开了，我又跑回二楼阳台上向下看，门被扣上了。我一下懵了，基本可以确定和房东一起的人是国保了，但是他们为什么不直接亮身份，而是要叫房东假装上来拿床板呢？

我一度想直接跳楼逃走，但背的包太重又有轻微的恐高症，只好放弃。过了一会，后面出租房的大哥回来了，我赶紧向他求助。太晚了，国保已经自己买了锁来把门锁上了。

我只好回到屋里，发了求助的推特，躺在床上绝望地等着。

没多久，外面渐渐热闹起来，他们回来了，带着更多的人。敲门声、喊叫声混在一起，有邻居举报说：“人就在屋里”。没过多久，后面那栋楼上传来喊话声：“卢昱宇，我们是黄浦公安分局的警察……” 这段话好熟悉。

它通常出现在劫持人质的现场，在警察最终一枪爆头击毙绑匪围观群众鼓掌致意之前。又或者是在某个大宗毒品交易现场，武装警察准备扔烟雾弹破门而入之前。

我更加恐惧了，根本没听清楚后面说了什么。很乱——外面的各种声音，我脑子的里各种忐忑。

直到这时，我还侥幸地希望他们像上次那样喊累了后就离开，然后我再次在夜色里拖着箱子逃向下一个城市。

但他们很强悍，不会轻易放弃，他们爬了上来——不知道是借到了楼梯还是徒手。总之，爬了一个上来。接着，爬上来的这个又下到一楼打开了门，放了更多个上来，在我还在犹豫要不要开门出去的时候，门开了，他们有钥匙！

很多人，站在门口的有三个，一个配枪的警察，两个便衣也就是国保，配枪警察在中间，两个便衣分别在两边，我脸盲，只记得一个个子高一些，一个矮一些。

我已无路可退。

我大声的问他们：你们是什么人？你们未经许可闯到私人地方是要做什么？

没人回答。

我又继续问：你们的证件呢？请出示你们的证件！

个子高一些的国保说：为什么要出示证件？

不出示证件我怎么知道你们是什么人？

他穿着制服，他是警察，不需要出示证件。高个子的国宝指着配枪警察说。

突然，我不知道要说什么了，很尴尬。

配枪警察出示了证件。

好吧，你们要做什么？ 如果我违反了你们什么法律，请出示抓捕我的手续。

没人回答我的问题。高个子说要和我谈谈。

我想了想，就和他们说：那就进里面来说吧。

矮个子的一下就进来了，高个子的那个一开始不想进门，但看到矮个子的进了门，跟着进来了，接着两个穿警服的也进来了，还有一个穿便服的一下进来一下出去，显得很烦躁。外面还有一些人，总共大概有8个人吧，但是后来有吃瓜群众说，场面很大，来了好几辆车，十多个人。

对方发言的主要就一高一矮两个国保，整个谈话过程很乱，中间还有人乱入进来悄悄拿走了我的剪刀、菜刀，有一段时间我还和大姐通着话，我大致整理如下：

他们的要求是：我必须立刻拿着我的所有东西离开广州，拿不动的和他们无关，以后永远不能来广州，至于什么方式我自己可以选择，可以体面的离开，也可以不体面的离开。还有就是问我要不要见老家来的人，这个可以选择。

我问他们为什么要叫我离开广州，有什么法律条文或者是书面的文件没有。

他们说不出个所以，只是不停的重复广州不欢迎你。

我又问是你不欢迎我，还是广州不欢迎我，如果是你私人不欢迎我，你凭什么让我离开广州，如果是广州不欢迎我，能否给我一个书面的证明？

他们无法回答，又说是房东不想租给我了。

我和房东有协议，关你们什么事？

就这样无意义的争执了很久，话题一度偏离到我为什么不开门，我反问他们为什么闯进来上。

我说不开门是因为不知道他们身份，害怕。其中一个说警察有什么好怕的。我说我就怕警察，我在警察身上吃了很多亏。

我反问他们为什么要闯入私人地方，有什么手续没有，高个子国保说你这是出租屋，我们就是可以随便进，也不需要出示手续。

那个一直进进出出显得很烦躁的国保进来插话说：因为你危害了国家。

我哪里危害了国家？有什么证据吗？

你自己清楚！

我不清楚！请告诉我。

他转身又出去了，像个陀螺。

在他们接了一个电话以后，语气缓和了下来，对我的称呼也改成了卢先生。我也意识到这样耗下去太累了，就提议其他人全都到楼下去，只留下一个人和我谈，但他们坚持要留两个人，我想了想同意了。

之后我和他们达成了协议，其实是被迫的达成了协议，因为我想“体面的离开”：

“我必须走，但房子不必立即退租，里面的东西保留在这里，以后处理；他们出钱买车票，我自己选择要去什么地方，不用和老家来的人见面。”

收拾东西的时候，我看到了刚寄过来几天的吉他，又无法带走了。

走出巷子的途中，又出来一个高个子女人，像是个小领导。

我上了他们的车，如他们所说“体面的离开了广州”，中途一个国保说要我好好考虑一下我的人生，这样做有意义么，我懒得争辩。另一个说驱逐我是因为我在网上有些号召力，如果我把推特删了就没人骚扰我了，我住在XX公寓的时候他们就注意到我了。

老家的人不停的打电话给我，要求在广州南站面谈，我拒绝了。

太累了，我只想一个人呆着。

再见，广州！

相关阅读：



中国文字狱事件盘点｜非新闻创办人卢昱宇因“翻墙”被传唤警告

德国之声 | 专访卢昱宇：中国已无空间继续从事维权行动

非新闻创办人卢昱宇：不正确的历史记忆 2012——2020年的那些寻衅滋事

'}]